# ?Box model

`margin` - внешний отступ (отступ_сверху отступ_справа отступ_снизу отступ_слева)

~~~
margin: 0 auto;
~~~

Наиболее распространенный способ использования `auto` для отступов. Если мы задаем `auto` для левого и правого отступов одного элемента, они равномерно займут все доступное в контейнере по горизонтали пространство. Таким образом элемент расположится по центру.

Это работает только для горизонтальных отступов. Но не будет работать для плавающих и строчных элементов. А также для абсолютно и фиксировано позиционированных элементов. `auto` также не будет работать для стандартного блочного элемента, если для него не задана ширина. `auto` и для отступа сверху CSS, и для нижнего отступа всегда вычисляется как 0 пикселей.

~~~
<div>
  <div style={{marginBottom: '10px'}}>Div 1</div>
  <div style={{marginTop: '10px'}}>Div 2</div>
</div>
~~~

Интересный пример, так как отступ между `div` будет `10px`, но не `20px`. Это называется margin collapsing. Схлопывание полей происходит, когда смежные по вертикали margins элементов уровня блока в обычном потоке сталкиваются, чтобы разделить общее пространство полей. Размер этого общего пространства определяется большим числовым `margin`.

`padding` - внутренний отступ (отступ_сверху отступ_справа отступ_снизу отступ_слева); если указано 2 значения, то первое - отступы по вертикали, второе - по горизонтали. Если указать три значения, то они будут использоваться для отступа сверху, по горизонтали и снизу.

`border` - граница элемента. Например, `2px solid red;`

* `none`: граница отсутствует
* `solid`: граница в виде обычной линии
* `dashed`: штриховая линия
* `dotted`: линия в виде последовательности точек
* `double`: граница в виде двух параллельных линий
* `groove`: граница имеет трехмерный эффект
* `inset`: граница как бы вдавливается во внутрь
* `outset`: аналогично `inset`, только граница как бы выступает наружу
* `ridge`: граница также реализует трехмерный эффект

`border-radius` - позволяет округлить границу.

~~~
border-radius: 15px 30px 5px 40px;
~~~

Вместо общей установки радиусов для всех углов, можно их устанавливать по отдельности. Так, предыдущее значение `border-radius` можно переписать следующим образом:

~~~
border-top-left-radius: 15px; /* радиус для верхнего левого угла */
border-top-right-radius: 30px; /* радиус для верхнего правого угла */
border-bottom-right-radius: 5px; /* радиус для нижнего левого угла */
border-bottom-left-radius: 40px; /* радиус для нижнего правого угла */
~~~

Также `border-radius` поддерживает возможность создания эллиптических углов.

~~~
border-radius: 40px/20px;
~~~

В данном случае полагается, что радиус по оси `X` будет иметь значение `40` пикселей, а по оси `Y` - `20` пикселей.
