# ?CSS units

Между числом и единицей измерения не может быть пробела. Однако если значение равно `0`, единицу измерения можно опустить.

Существует два типа единиц измерения: абсолютные и относительные.

### Абсолютные единицы измерения

Абсолютные единицы измерения не рекомендуется использовать на экране, поскольку размеры экранов сильно различаются. Однако их можно использовать, если известен носитель вывода, например, для макета печати.

* `cm` – сантиметры. 1 cm = 1 cm
* `mm` – миллиметры. 10 mm = 1 cm
* `in` – дюймы (inches). 1 in = 96px = 2.54 cm
* `px` – пиксели. 1 px = 1/96 от 1 in
* `pt` – поинты (points). 1 pt = 1/72 от 1 in
* `pc` – пайки (пики, англ. pica). 1pc = 12 pt

### Относительные единицы измерения

В большинстве браузеров по умолчанию установлен размер шрифта `16px`. Это значение можно использовать при расчетах (например, `16px` равны `1em`, `1rem` или `100%`).

* `%`– измерение в процентах.
* `em` – размер шрифта относительно обычного, т. е., если шрифт имеет размер `2.5em`, значит, он в 2,5 раза больше обычного шрифта.
* `rem` – размер шрифта относительно корневого элемента документа (html).
* `ch` – ширина символа `«0»`. В моноширинных шрифтах, где все символы имеют одинаковую ширину, `1ch` это ширина одного символа.
* `ex` – x-высота текущего шрифта, измеряется в высоте символа `«х»` в нижнем регистре.
* `vw` – 1% от ширины области просмотра (50% это половина ширины области просмотра).
* `vh` – 1% от высоты области просмотра (50% это половина высоты области просмотра).
* `vmin` – 1% от меньшего размера ширины или высоты области просмотра (т. е., если ширина меньше высоты, то vmin рассчитывается от ширины, при этом `1vmin` = `1vw`).
* `vmax` – 1% от большего размера ширины или высоты области просмотра (т. е., если высота больше ширины, то vmax рассчитывается от высоты, при этом `1vmax` = `1vh`).

`vmin` и `vmax` могут изменяться в зависимости от изменения размера окна браузера или смены ориентации мобильного телефона.

`em` и `rem` удобны для создания идеально масштабируемого макета!
