# ?CSS basics

_CSS_ - каскадные таблицы стилей (Cascading Style Sheets).

Определение стиля состоит из двух частей: селектор, который указывает на элемент, и блок объявления стиля - набор команд, которые устанавливают правила форматирования. Каждая команда состоит из свойства и значения.

~~~
div {
  background-color: red;
  width: 100px;
  height: 60px;
}
~~~

Существуют различные способы определения стилей.

1. Первый способ заключается во встраивании стилей непосредственно в элемент с помощью атрибута `style`:

~~~
<div style="width: 100px; height: 100px; background-color: red;"></div>
~~~

2. Второй способ состоит в использования элемента `style` в документе `html`.

~~~
<head>
  <meta charset="utf-8">
  <title>Стили</title>
  <style>
  h2 {
    color: blue;
  }
  div {
    width: 100px; 
    height: 100px; 
    background-color: red;
  }
  </style>
</head>
~~~

3. Третий способ заключается в вынесении стилей во внешний файл.

~~~
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="styles.css"/>
~~~

Также возможна ситуация, когда все эти подходы сочетаются.

> У ряда элементов мы можем применять атрибуты `width` и `height` для установки ширины и высоты элемента соответственно. Однако подобного подхода следует избегать и вместо встроенных атрибутов следует применять стили CSS. Важно четко понимать, что разметка HTML должна предоставлять только структуру html-документа, а весь его внешний вид, стилизацию должны определять стили CSS.

https://codepen.io/pen/ - онлайн программа для написания кода HTML, CSS и JS.

### Валидация кода CSS

Мы можем воспользоваться валидатором css, который доступен по адресу http://jigsaw.w3.org/css-validator/.

### Icon fonts

Иконочные шрифты — это шрифты, которые содержат символы и глифы вместо букв и цифр. Они популярны среди веб-дизайнеров, поскольку их можно стилизовать с помощью CSS так же, как и обычный текст. Кроме того, поскольку они векторные, их легко масштабировать. Они маленькие, поэтому загружаются быстро и (бонус!) поддерживаются во всех браузерах.

### Comment in CSS

~~~
/* This line has been cancelled. */
~~~
