# ?Display

Свойство `display` определяет поведение отображения элемента.

* `inline`. Отображает элемент как строчный (например, `<span>`). Любые свойства высоты и ширины не будут иметь никакого эффекта.
* `block`. Отображает элемент как блочный элемент (например, `<p>`). Он начинается с новой строки и занимает всю ширину.
* `contents`. Заставляет контейнер исчезнуть, делая дочерние элементы дочерними элементами вышележащего элемента в DOM.
* `flex`. Отображает элемент как flex контейнер на уровне блока.
* `grid`. Отображает элемент как grid контейнер на уровне блока.
* `inline-block`. Отображает элемент как контейнер блока строчного уровня. Сам элемент отформатирован как строчный элемент, но вы можете применить значения высоты и ширины.
* `inline-flex`. Отображает элемент как flex контейнер строчного уровня.
* `inline-grid`. Отображает элемент как grid контейнер строчного уровня.
* `inline-table`. Элемент отображается как таблица строчного уровня.
* `list-item`. Элемент ведет себя как элемент `<li>`
* `run-in`. Отображает элемент как блочный или строчный, в зависимости от контекста.
* `table`. Элемент ведет себя как элемент `<table>`
* `table-caption`. Элемент ведет себя как элемент `<caption>`
* `table-column-group`. Элемент ведет себя как элемент `<colgroup>`
* `table-header-group`. Элемент ведет себя как элемент `<thead>`
* `table-footer-group`. Элемент ведет себя как элемент `<tfoot>`
* `table-row-group`. Элемент ведет себя как элемент `<tbody>`
* `table-cell`. Элемент ведет себя как элемент `<td>`
* `table-column`. Элемент ведет себя как элемент `<col>`
* `table-row`. Элемент ведет себя как элемент `<tr>`
* `none`. Элемент полностью удален

> `display: none` скрывает элемент из поля зрения и удаляет его из обычного потока документа. `visibility: hidden` скроет элемент, но сохранит место, которое он ранее занимал.
