# ?Filter

`filter` применяет к элементу графические эффекты, такие как размытие или сдвиг цвета. Фильтры обычно используются для настройки рендеринга изображений, фона и границ.

Функции:

* `blur()` - применяет размытие по Гауссу к входному изображению.

~~~
filter: blur(5px);
~~~

* `brightness()` - применяет линейный множитель к входному изображению, делая его более или менее ярким. Значения представляют собой линейные множители эффекта: 0% создает полностью черное изображение, 100% не оказывает эффекта, а значения более 100 % делают изображение ярче.
* `contrast()` - регулирует контрастность входного изображения. Значение 0% делает изображение серым, 100% не оказывает никакого эффекта, а значения более 100% создают контраст.
* `drop-shadow()` - применяет параметр `<shadow>` в качестве тени, повторяющей контуры изображения. Синтаксис тени аналогичен `<box-shadow>` (определенному в модуле CSS backgrounds and borders), за исключением того, что ключевое слово `inset` и параметр распространения не допускаются. Как и все значения свойств фильтра, любые фильтры после `drop-shadow()` применяются к тени.
* `grayscale()` - преобразует изображение в оттенки серого. Значение 100% соответствует полностью оттенкам серого. Начальное значение 0% оставляет входные данные неизменными. Значения от 0% до 100% создают линейные множители эффекта.
* `hue-rotate()` - применяет вращение оттенка. Значение `<angle>` определяет количество градусов вокруг цветового круга оттенка, на котором будут корректироваться входные образцы. Значение 0deg оставляет ввод без изменений.
* `invert()` - инвертирует образцы входного изображения. Значение 100% полностью инвертирует изображение. Значение 0% оставляет ввод неизменным. Значения от 0% до 100% имеют линейный множитель эффекта.
* `opacity()` - применяет прозрачность. Значение 0% делает изображение полностью прозрачным, а значение 100% оставляет изображение без изменений.
* `saturate()` - насыщает изображение: 0% соответствует полной ненасыщенности, 100% оставляет изображение неизменным, а значения более 100 % увеличивают насыщенность.
* `sepia()` - преобразует изображение в сепию, при значении 100% изображение становится полностью сепией, а при значении 0% никаких изменений не происходит.
