# ?Font styling

* `font-family` - устанавливает семейство шрифтов.

При подключении стилей хорошей практикой является добавление универсального семейства шрифта в правило `font-family`. Через запятые. Таких семейств на данный момент 5:

1. `serif` — шрифты с засечками (антиквы). Ярким представителем таких шрифтов является `Times New Roman`.
2. `sans-serif` — шрифты без засечек (гротеск). Наиболее знакомыми такими шрифтами являются `Arial` и `Verdana`.
3. `cursive` — курсивные шрифты.
4. `fantasy` — декоративные шрифты. Это семейство используется реже всего. Дело в том, что декоративные шрифты слишком разные, чтобы они были взаимозаменяемые.
5. `monospace` — моноширинные шрифты. К ним относятся шрифты, в которых все символы имеют одинаковую ширину. Очень часто их используют программисты в текстовых редакторах.

* `font-weight`  - задает толщину шрифта. Значения: `normal 400` (нежирный обычный текст) и `bold 700` (полужирный шрифт)
* `font-style` - `normal` — обычный вывод текста, `italic` — курсивное начертание, `oblique` — косое начертание
* `font-size` - размер шрифта. Не следует использовать основной текст со шрифтом меньше `14` пикселей. Если размер шрифта будет меньше, то чтение с мобильных устройств будет пыткой. По умолчанию шрифт `16px`.

В CSS имеется семь ключевых слов, которые позволяют назначить размер шрифта относительно базового:

1. `medium`: базовый размер шрифта браузера (16 пикселей)
2. `small`: 13 пикселей
3. `x-small`: 10 пикселей
4. `xx-small`: 9 пикселей
5. `large`: 18 пикселей
6. `x-large`: 24 пикселя
7. `xx-large`: 32 пикселя

Проценты позволяют задать значение относительно базового или унаследованного шрифта. Единица измерения `еm` во многом эквивалентна процентам. Так, `1em` равен `100%`, `.5em` равно `50%` и т.д.

* `font-variant` - `normal` — нормальное написание текста, `small-caps` — используют форму заглавных букв, но уменьшаются до размеров строчных букв.
* `font-face` - подключает другие шрифты, которых нет среди встроенных.

~~~
@font-face {
  font-family: 'Roboto';
  src:url('fonts/roboto.ttf');
}
~~~

В интернете можно найти множество нестандартных шрифтов. Наиболее популярным репозиторием шрифтов является https://www.google.com/fonts/ - набор шрифтов от компании Google.

Также другим известным репозиторием шрифтов является https://www.fontsquirrel.com/fonts/list/hot_web.
