# ?Selectors

1. Название форматируемых элементов, например, `div`, `p`, `h2` и т. д.
2. С помощью атрибута `class`. Класс с одним названием может быть у нескольких элементов.
3. С помощью атрибутов `id`. Должны быть уникальными.
4. Универсальный селектор, который представляет знак звездочки (`*`). Он применяет стили ко всем элементам на html-странице.
5. Стилизация группы селекторов:

~~~
h1, h2, h3, h4 {     
  color: red;
}
~~~
6. Селекторы потомков.

~~~
li .redLink{
  color: red;
}
~~~

Но обратите внимание на пробел: `li .redLink`. Данный пробел играет большое значение. Но если мы уберем пробел, то смысл селектора изменится. Теперь будет подразумеваться, что стиль применяется к элементам `<li>`, которые имеют класс `redLink`.

7. Селекторы дочерних элементов. Селекторы дочерних элементов отличаются от селекторов потомков тем, что позволяют выбрать элементы только первого уровня вложенности.

~~~
.article > p {       
  color: red;
}
~~~

Если бы мы использовали другой селектор без символа `>`, тогда стиль бы применялся ко всем параграфам на всех уровнях вложенности.

8. Селекторы элементов одного уровня. Иногда такие элементы еще называют сиблинги (siblings).

~~~
h2+div { color: red; }
~~~

Селектор `h2+div` позволяет определить стиль для блока `div`, который идет непосредственно после заголовка `h2`. Причем этот селектор будет стилизовать блок `div`, если он будет идти непосредственно после заголовка. Если же между заголовком и блоков `div` будет находиться еще какой-либо элемент, то к нему не будет применяться стиль.

Если нам надо стилизовать вообще все смежные элементы одного уровня, неважно непосредственно идут они после определенного элемента или нет, то в этом случае вместо знака плюса необходимо использовать знак тильды `"~"`:

~~~
h2~div { color: red; }
~~~

9. Псевдоклассы

Список доступных псевдоклассов:

* `:root`: позволяет выбрать корневой элемент веб-страницы, наверное наименее полезный селектор, так как на правильной веб-странице корневым элементом практически всегда является элемент `<html>`
* `:link`: применяется к ссылкам и представляет ссылку в обычном состоянии, по которой еще не совершен переход
* `:visited`: применяется к ссылкам и представляет ссылку, по которой пользователь уже переходил
* `:active`: применяется к ссылкам и представляет ссылку в тот момент, когда пользователь осуществляет по ней переход
* `:hover`: представляет элемент, на который пользователь навел указатель мыши. Применяется преимущественно к ссылкам, однако может также применяться и к другим элементам, например, к параграфам
* `:focus`: представляет элемент, который получает фокус, то есть когда пользователь нажимает клавишу табуляции или нажимает кнопкой мыши на поле ввода (например, текстовое поле)
* `:not`: позволяет исключить элементы из списка элементов, к которым применяется стиль
* `:lang`: стилизует элементы на основании значения атрибута `lang`
* `:empty`: выбирает элементы, которые не имеют вложенных элементов, то есть являются пустыми

10. Псевдоклассы дочерних элементов

* `:first-child`: представляет элемент, который является первым дочерним элементом
* `:last-child`: представляет элемент, который является последним дочерним элементом
* `:only-child`: представляет элемент, который является единственным дочерним элементом в каком-нибудь контейнере
* `:only-of-type`: выбирает элемент, который является единственным элементом определенного типа (тега) в каком-нибудь контейнере
* `:nth-child(n)`: представляет дочерний элемент, который имеет определенный номер `n`, например, второй дочерний элемент
* `:nth-last-child(n)`: представляет дочерний элемент, который имеет определенный номер `n`, начиная с конца
* `:nth-of-type(n)`: выбирает дочерний элемент определенного типа, который имеет определенный номер
* `:nth-last-of-type(n)`: выбирает дочерний элемент определенного типа, который имеет определенный номер, начиная с конца

Псевдокласс `only-of-type` выбирает элемент, который является единственным элементом определенного типа в контейнере:

~~~
<main>
  <div>I am `div` #1.</div>
  <p>I am the only `p` among my siblings.</p>
  <div>I am `div` #2.</div>
  <div>
    I am `div` #3.
    <i>I am the only `i` child.</i>
    <em>I am `em` #1.</em>
    <em>I am `em` #2.</em>
  </div>
</main>
~~~

~~~
main :only-of-type {
  color: red;
}
~~~

Псевдокласс `nth-child` позволяет стилизовать каждый второй, третий элемент, только четные или только нечетные элементы и т.д.

~~~
tr:nth-child(odd) {} // стиль для нечетных элементов. Устанавливается у самих детей, а не у родителей.
tr:nth-child(even) {} // стиль для четных элементов
tr:nth-child(2n+1) { background-color: #bbb; } // Число перед n (в данном случае 2) представляет тот дочерний элемент, который будет выделен следующим. Число, которое идет после знака плюс, показывают, с какого элемента нужно начинать выделение, то есть, +1 означает, что нужно начинать с первого дочернего элемента.
Таким образом, в данном случае выделение начинается с 1-го элемента, а следующим выделяется 2 * 1 + 1 = 3-й элемент, далее 2 * 2 + 1 = 5-й элемент и так далее.
~~~

11. Псевдоклассы форм

* `:enabled`: выбирает элемент, если он доступен для выбора (то есть у него не установлен атрибут `disabled`)
* `:disabled`: выбирает элемент, если он не доступен для выбора (то есть у него установлен атрибут `disabled`)
* `:checked`: выбирает элемент, если у него установлен атрибут `checked` (для флажков и радиокнопок)
* `:default`: выбирает элементы по умолчанию
* `:valid`: выбирает элемент, если его значение проходит валидацию HTML5
* `:invalid`: выбирает элемент, если его значение не проходит валидацию
* `:in-range`: выбирает элемент, если его значение находится в определенном диапазоне (для элементов типа ползунка)
* `:out-of-range`: выбирает элемент, если его значение не находится в определенном диапазоне
* `:required`: выбирает элемент, если у него установлен атрибут `required`
* `:optional`: выбирает элемент, если у него не установлен атрибут `required`

Псевдокласс `:default` выбирает стандартный элемент на форме. Как правило, в роли такого элемента выступает кнопка отправки:

~~~
<form>
  <input name="login"/>
  <input type="submit" value="Войти" />
</form>
~~~

~~~
:default {
  border: 2px solid red;
}
~~~

12. Псевдоэлементы

* `::first-letter`: позволяет выбрать первую букву из текста
* `::first-line`: стилизует первую строку текста
* `::before`: добавляет сообщение до определенного элемента
* `::after`: добавляет сообщение после определенного элемента
* `::selection`: выбирает выбранные пользователем элементы

В CSS3 для отличия их от псевдоклассов псевдоэлементы стали предваряться двумя двоеточиями. Однако для совместимости с более старыми браузерами, которые не поддерживают CSS3, допустимо использование одного двоеточия: `:before`.

~~~
::selection {
  color: white;
  background-color: black;
}

<body>
  <p>Пседвоэлементы в CSS3 позволяют форматировать текст.</p>
</body>
~~~

13. Селекторы атрибутов

~~~
/* <a> elements with a title attribute */
a[title] {
  color: purple;
}
~~~

~~~
input[type="text"] {   
  border: 2px solid red;
}
~~~

~~~
[title] {
  background-color: rgba(170, 170, 170, 0.2);
}
~~~

Специальные символы позволяют конкретизировать значение атрибутов. Например символ `^` позволяет выбрать все атрибуты, которые начинаются на определенный текст.

~~~
a[href^="https://"] {           
  color: red;
}
~~~

Если значение атрибута должно иметь в конце определенный текст, то для проверки используется символ `$`. Например, нам надо выбрать все изображения в формате `jpg`.

~~~
img[src$=".jpg"] {           
  width: 100px;
}
~~~

И еще один символ "`*`" (звездочка) позволяет выбрать все элементы с атрибутами, которые в своем значении имеют определенный текст (не важно где - в начале, середине или конце):

~~~
a[href*="microsoft"] {      
  color: red;
}
~~~

### Псевдоклассы `:is()` и `:where()`

Псевдокласс `:is()` применяется для сокращения длинных селекторов. Функция псевдокласса `:is()` принимает список селекторов для выбора элементов `html`.

Без использования псевдокласса `:is` нам пришлось бы написать:

~~~
header > p, main > p, footer > p {
  font-size: 18px;
  font-family: Verdana;
}
~~~

Псевдокласс `:is` позволяет значительно сократить эту запись:

~~~
:is(header, main, footer) > p {
  font-size: 18px;
  font-family: Verdana;
}
~~~

Псевдокласс `:where()` работает подобно `:is()`, он также принимает набор селекторов и выбирает все соответстующие селекторы.

В чем же разница между `:is()` и `:where()`? Псевдокласс `:is()` применяет каскадность стилей (selector specificity), которая определяется по селектору с самым большим рангом. А для стилей псевдокласса `:where()` ранг селекторов всегда равен `0`.
