# ?Transformation

* `transform: rotate(угол_поворота deg);`

Положительный угол повернет элемент по часовой стрелке. Но отрицательный угол приведет к вращению против часовой стрелки.

* `transform: scale(величина_масштабирования);`

Значение больше 1 приводит к растяжению по вертикали и горизонтали, а меньше 1 - к сжатию. Также можно по отдельности задать параметры масштабирования: функция `scaleX()` задает изменение по горизонтали, а `scaleY()` - по вертикали.

* `transform: translate(offset_X, offset_Y);`

Значение `offset_X` указывает, на сколько элемент смещается по горизонтали, а `offset_Y` - по вертикали. В качестве единиц измерения смещения можно применять не только пиксели, но и любые другие единицы измерения длины в CSS - `em`, `%` и тд. С помощью дополнительных функций можно отдельно применять смещения к горизонтали или вертикали: `translateX()` (перемещение по горизонтали) и `translateY()` (перемещение по вертикали).

> `translate()` позволяет нам перемещать элемент, не влияя на нормальный поток документа. Если у вас есть два элемента рядом друг с другом и вы примените значение `margin-left` к элементу слева, это сдвинет оба элемента влево. Margins влияют на нормальное перемещение документа. Если вы хотите переместить один из элементов, не влияя на расположение элементов вокруг него, вы можете использовать `translate()`.

* `transform: skew(X, Y);`

Первый параметр указывает, на сколько градусов наклонять элемент по оси `X`, а второй - значение наклона по оси `Y`.

По умолчанию при применении трансформаций браузер в качестве точки начала преобразования использует центр элемента. Но с помощью свойства `transform-origin` можно изменить исходную точку. Это свойство в качестве значения принимает значения в пикселях, `em` и процентах.

У `transform` есть и другие значения.
