# ?Head element

_Мета-теги_ — служебные теги в разметке HTML. Они предназначены для указания сведений поисковым роботам и браузерам.

При выводе результатов поискового запроса (например в Google или Yandex) показывается этот заголовок и описание.
При добавлении статьи с сайта на страницу в социальных сетях появляется картинка и описание.

Элемент HTML `<head>` является контейнером для следующих элементов: `<title>`, `<style>`, `<meta>`, `<link>`, `<script>` и `<base>`.

* `<title>` - заголовок. Заголовок внутри тега `<title>` отобразится во вкладке в браузере. `<title>` обязателен в HTML-документах! В HTML-документе НЕ может быть более одного элемента `<title>`. Он содержит только текст; теги внутри элемента игнорируются.
* `<base>` - базовый адрес, относительно которого устанавливаются другие адреса, используемые в документе. Например `<base href = “content/”>`
* `<link>` определяет связь между текущим документом и внешним ресурсом. `<link>` чаще всего используется для ссылки на внешние таблицы стилей или для добавления `favicon` на ваш сайт. `<link>` является пустым элементом и содержит только атрибуты.

~~~
<link rel="stylesheet" href="styles.css">
~~~

> В URL адресе допустимы только латинские буквы, арабские цифры и ограниченный набор знаков препинания: дефис (-), подчёркивание (_), точка (.).

* `<style>` используется для определения информации о стиле (CSS) документа. Атрибуты: `media` и `type`. Атрибут `media` указывает, для какого носителя/устройства оптимизирован стиль CSS. Этот атрибут может принимать несколько значений. `prefers-color-scheme` используется для определения того, запросил ли пользователь светлую или темную цветовую тему. Пользователь указывает свои предпочтения с помощью настроек операционной системы (например, светлый или темный режим) или настроек `user agent`.

~~~
<style media="prefers-color-scheme: dark">/* CSS code */</style>
~~~

* `<meta>` может иметь несколько атрибутов: `charset` - для кодировки, `name` и `content`. Атрибут `name` содержит имя метаданных, `content` - их значение. Например:

~~~
<meta name="description" content="Первый документ HTML5">
<meta name="author" content="Bill Gates">
~~~

Типы `meta` `name`:
* `application-name`: название веб-приложения, частью которого является данный документ
* `author`: автор документа
* `description`: краткое описание документа.  В нём обычно дают краткое описание для страницы и часто его можно увидеть в результатах поиска в поисковых системах.

~~~
<meta name="description" content="Бесплатные практические уроки по программированию для тех, кто начинает с нуля.">
~~~

* `generator`: название программы, которая сгенерировала данный документ
* `keywords`: ключевые слова документа
* `viewport`: видимая пользователю область веб-страницы

~~~
<head>
  <meta name="viewport" content="width=device-width">
</head>
~~~

Наиболее часто используют значение `device-width` у параметра `width`, которое устанавливает ширину страницы, равную ширине экрана устройства.

Основные параметры мета-тега `viewport`:

* `width` — ширина сайта. Указывается в пикселях. Возможно использование значения `device-width` для установки ширины страницы равной ширине устройства.
* `height` — высота сайта. Указывается в пикселях. Возможно использование значения `device-height` для установки высоты страницы равной высоте устройства.
* `initial-scale` — начальный коэффициент масштабирования. Может принимать значение от `0.1` до `10`. Значение единица масштабирует страницу по умолчанию.
* `user-scalable` — указывает, может ли пользователь масштабировать страницу, то есть приближать или отдалять её. Принимает значение `yes` и `no`.
* `minimum-scale` - задает минимальный масштаб размера viewport. Значения: число с плавающей точкой от `0.1` и выше. Значение `1.0` задает отсутствие масштабирования.
* `maximum-scale` - задает максимальный масштаб размера viewport. Значения: число с плавающей точкой от `0.1` и выше. Значение `1.0` задает отсутствие масштабирования.

~~~
<meta name="viewport" content="width=980, initial-scale=1.0, user-scalable=no">
~~~

Стоит обратить внимание, что параметры задаются внутри атрибута `content`, свойства в котором разделяются запятой.

Указание языка также необходимо для браузеров, особенно если сайт рассчитан на массовую аудиторию, в том числе и за рубежом.

~~~
<html lang="ru">
~~~

_Open Graph (og)_ — придуманный в компании Facebook набор мета-тегов, которые позволяют задавать уникальную картинку и описание страницы при публикации в социальных сетях. Данные мета-теги сейчас поддерживаются почти всеми известными социальными сетями и мессенджерами. Их добавление на страницу является хорошей практикой.

Основными `og` мета-тегами являются:

* `og:title` — заголовок страницы. При публикации в социальных сетях будет использоваться вместо заголовка `<title>`.

~~~
<meta property="og:title" content="Code Basics: основы программирования">
~~~

* `og:description` — описание страницы. Заменяет для социальных сетей описание из мета-тега `description`.

~~~
<meta property="og:description" content="Бесплатные практические уроки по программированию для тех, кто начинает с нуля.">
~~~

* `og:image` — изображение страницы. Один из важнейших `og` мета-тегов. Если он не указан, то робот старается автоматически найти картинку внутри страницы. Эти картинки не всегда находятся правильные по смыслу, поэтому можно четко указать, какую картинку будет использовать социальная сеть.

~~~
<meta property="og:image" content="/images-header.png">
~~~

### Фавиконки

Почти у всех вкладок в браузере существуют маленькие иконки (фавиконки). Для того, чтобы установить такую иконку на страницу, используется тег `<link>`, у которого нужно указать два атрибута: `rel` для указания контента и `href` для указания ссылки на иконку.

~~~
<link rel="icon" href="/favicon.png">
~~~

Разные устройства могут отображать иконки разных размеров и форматов, поэтому сейчас добавляется не одна, а сразу несколько иконок. У тега `<link>` возможно указать тип изображения и его размер. Делается это с помощью атрибутов `type` и `sizes`. Укажем, что иконка формата `png` и размером `32x32`:

~~~
<link rel="icon" href="/favicon64.png" type="image/png" sizes="64x64">
<link rel="icon" href="/favicon32.png" type="image/png" sizes="32x32">
<link rel="icon" href="/favicon16.png" type="image/png" sizes="16x16">
~~~
