# ?Semantic structure of the page

_Семантическая структура страницы_ - логическая структура документа.

Многие из HTML-тегов изначально обладают семантикой, например, `<p>` — параграф, `<table>` — таблица, `<ol>`, `<ul>` — списки. Но этими тегами не получится разметить «шапку», «подвал», «боковую панель» сайта.

* `<article>` - целостный блок, который внутри себя может помещать другие элементы `article`. Каждый элемент `article` должен содержать заголовок (`h1`-`h6`).  Помимо тега `<section>`, для обозначения секции используется тег `<article>`. Он предназначается для разметки секции, которая может быть использована самостоятельно и не привязана структурно к конкретной странице. Например, блок с курсом валют, погода, превью новости или статьи. Данные блоки хоть и могут напрямую касаться текущей страницы, но они представляют собой самостоятельную единицу, которая не потеряет смысл, если взглянуть на неё отдельно от контекста.

* `<section>` - целостный блок. Похож на `article`. Каждый элемент `section` должен быть идентифицирован с помощью заголовка `h1`-`h6`. При этом элемент `section` может содержать несколько элементов `article`, выполняя их группировку, так и один элемент `article` может содержать несколько элементов `section`. Предпочтительно когда `section` объединяет `article`. Например: секция основного контента и секция комментариев.

* `<nav>` - призван содержать элементы навигации по сайту. Как правило, это ненумерованный список с набором ссылок. Не все ссылки обязательно помещать в элемент `nav`.

`<nav>` обычно используется только для главных навигационных областей, поэтому дополнительные меню (например, в футере) не оборачиваются в `<nav>`. Обратите внимание, что навигационных панелей в теге `<nav>` может быть и несколько. Например, один элемент навигации для перехода по страницам на сайте, а другой - для перехода внутри html-документа.

Нередко в тег `<nav>` оборачивают меню разделов. На сайте интернет-магазина таким меню может быть список категорий товаров. Так как эта панель является одной из основных для навигации по сайту, имеет смысл обернуть её в соответствующий тег.

~~~
<nav>
  <ul>
    <li><a href="/">Главная</a></li>
    <li><a href="/blog">Блог</a></li>
    <li><a href="/contacts">Контакты</a></li>
  </ul>
</nav>
~~~

* `<header>` -  является как бы вводным элементом, предваряющим основное содержимое. Здесь могут быть заголовки, элементы навигации или какие-либо другие вспомогательные элементы, например, логотип, форма поиска и т.п. В одном HTML-документе может быть несколько элементов `<header>`. Однако `<header>` нельзя размещать внутри `<footer>`, `<address>` или другого элемента `<header>`.

* `<main>` - представляет основное содержимое веб-страницы. Он представляет уникальный контент, в который не следует включать повторяющиеся на разных веб-страницах элементы сайдбаров, навигационные ссылки, информацию о копирайте, логотипы и тому подобное. Надо помнить, что элемент `main` не может быть вложенным в такие элементы, как `article`, `aside`, `footer`, `header`, `nav`. Кроме того, на веб-странице допустимо наличие только одного элемента `main`. Часто в `main` располагается `section`.

* `<footer>` - обычно содержит информацию о том, кто автор контента на веб-странице, копирайт, дата публикации, блок ссылок на похожие ресурсы и т.д. В одном документе может быть несколько `<footer>`.

* `<address>` - предназначен для отображения контактной информации. Нередко данный элемент размещается в футере. Текст в `<address>` обычно отображается курсивом.

~~~
<footer>
  <address> 
    Контакты для связи <a href="mailto:js@example.com">Том Смит</a>.
  </address>
  <p>© copyright 2016 Example Corp.</p>
</footer>
~~~

* `<aside>` - представляет содержимое, которое косвенно связано с остальным контентом веб-станицы и которое может рассматриваться независимо от него. Данный элемент можно использовать, например, для сайдбаров, для рекламных блоков, блоков навигационных элементов, различных плагинов типа твиттера или фейсбука и т.д. Обратите внимание, что `<aside>` содержится вне тега `<main>`. Этот контент не обязан быть уникальным на каждой странице. Он может быть уникальным для каждого конкретного раздела (если речь идёт, например, о меню). Если боковая панель уникальна для каждой страницы, то она должна быть расположена внутри тега `<main>`.
